1. Чем поток (thread) отличается от процесса? Могут ли потоки одного процесса обращаться к общей памяти?

Процесс — это отдельная программа в работе.
У процесса есть:

своё адресное пространство в памяти;
свои ресурсы;
свои данные.

Поток — это “линия выполнения” внутри процесса.
Один процесс может содержать несколько потоков, и все они выполняют код одной и той же программы.

Главное отличие
Процессы изолированы друг от друга.
Потоки одного процесса работают внутри общего адресного пространства.
Общая память

Да, потоки одного процесса могут обращаться к общей памяти.
Например, они могут видеть одни и те же:

поля класса;
объекты;
массивы;
списки;
счётчики.

Именно поэтому возникают проблемы синхронизации: если несколько потоков одновременно меняют одну и ту же переменную, результат может быть неправильным.

Пример
static int counter = 0;

Если два потока одновременно работают с counter, они оба обращаются к одной и той же памяти.

2. Что такое состояние гонки (race condition)? Приведите пример, когда два потока, инкрементирующие общий счётчик, могут получить неверный результат.

Состояние гонки — это ситуация, когда результат работы программы зависит от того, в каком порядке потоки успели выполнить операции.

То есть два потока как бы “соревнуются” за доступ к данным.

Почему это опасно

Операция

counter++;

на самом деле не одна команда, а несколько шагов:

прочитать текущее значение counter;
прибавить 1;
записать новое значение обратно.

Если два потока делают это одновременно, они могут прочитать одно и то же старое значение.

Пример

Пусть:

counter = 5;

Дальше:

Поток A читает 5
Поток B читает 5
Поток A увеличивает до 6 и записывает
Поток B тоже увеличивает до 6 и записывает

Итог:

counter == 6

Хотя ожидалось:

counter == 7

Это и есть race condition.

3. Чем lock (Monitor) отличается от Mutex? В каких сценариях оправдано использование более «тяжёлого» Mutex?
lock / Monitor

lock — это удобная обёртка над Monitor.
Он нужен для синхронизации потоков внутри одного процесса.

Пример:

lock (locker)
{
    counter++;
}
Mutex

Mutex — тоже средство взаимного исключения, но он более тяжёлый.
Он подходит не только для потоков внутри одного процесса, но и может использоваться между разными процессами.

Пример:

mutex.WaitOne();
try
{
    counter++;
}
finally
{
    mutex.ReleaseMutex();
}
Разница по сути
lock быстрее и проще.
Mutex тяжелее по стоимости.
Mutex имеет возможности межпроцессного использования.
lock обычно предпочтительнее, если всё происходит внутри одного приложения.
Когда оправдан Mutex

Mutex имеет смысл, если:

нужно синхронизировать доступ между разными процессами;
по условию задания требуется именно Mutex;
нужен более “явный” объект синхронизации с системной семантикой.
Вывод

Если синхронизация нужна только внутри одного приложения, обычно лучше использовать lock.
Если нужно координировать доступ между процессами, тогда оправдан Mutex.

4. Что произойдёт, если поток захватил Mutex, но завершился аварийно, не вызвав ReleaseMutex()? Как система это обрабатывает?

Если поток захватил Mutex, а потом аварийно завершился, не вызвав ReleaseMutex(), система не оставляет Mutex навсегда захваченным.

Такой Mutex считается abandoned mutex — “брошенный mutex”.

Что дальше

Когда другой поток попытается его захватить, среда выполнения обычно сообщит об этом через исключение:

AbandonedMutexException
Смысл

Это сигнал:
“Да, mutex теперь можно захватить, но будь осторожен — предыдущий поток умер, не завершив защищённую операцию”.

То есть ресурс разблокируется, но состояние данных может быть уже повреждено или остаться в промежуточном виде.

Почему это важно

Например, поток успел изменить половину структуры данных и умер.
Следующий поток получит доступ, но данные уже могут быть неконсистентными.

5. Чем Semaphore принципиально отличается от Monitor и Mutex? Когда нужно ограничивать не одним, а N одновременными потоками?
Monitor и Mutex

Они дают доступ только одному потоку одновременно.

То есть это модель:

“или один поток внутри критической секции, или никто”.

Semaphore

Semaphore работает по-другому: он разрешает пройти не одному, а сразу до N потоков.

Например:

Semaphore semaphore = new Semaphore(3, 3);

Это значит, что одновременно внутрь могут зайти не более 3 потоков.

Когда это нужно

Когда ресурс допускает ограниченный параллелизм.

Примеры:

В базе данных можно держать не более 10 соединений одновременно.
На сервер не хочется слать больше 5 запросов сразу.
Одновременно обрабатывать можно не больше 3 файлов.
В задаче по лабораторной: не более n потоков одновременно считают суммы наборов.
Главное отличие
Monitor / Mutex — строго 1 поток
Semaphore — до N потоков
6. Что такое взаимная блокировка (deadlock)? Опишите минимальный сценарий, при котором два потока заблокируют друг друга навсегда.

Deadlock — это взаимная блокировка, когда два или больше потока навсегда ждут друг друга и никто уже не может продолжить работу.

Минимальный сценарий

Есть два объекта блокировки:

object lock1 = new object();
object lock2 = new object();
Поток A
захватил lock1
пытается захватить lock2
Поток B
захватил lock2
пытается захватить lock1

Получается:

Поток A ждёт, пока Поток B освободит lock2
Поток B ждёт, пока Поток A освободит lock1

И никто не может продолжить.

Пример
lock (lock1)
{
    Thread.Sleep(100);
    lock (lock2)
    {
    }
}

И второй поток:

lock (lock2)
{
    Thread.Sleep(100);
    lock (lock1)
    {
    }
}
Как избегать

Самый частый способ — всегда захватывать блокировки в одном и том же порядке.

7. Почему объект, используемый в lock, рекомендуется делать private static readonly? Что может пойти не так, если сделать lock(this) или lock("строка")?
Почему private static readonly

Обычно пишут так:

private static readonly object locker = new object();

Это хорошо, потому что:

private — никто снаружи не сможет заблокировать этот объект;
static — один общий объект блокировки для всего класса;
readonly — объект нельзя заменить другим после инициализации.

Это делает блокировку предсказуемой и безопасной.

Почему плохо lock(this)

Если делать:

lock(this)

то внешний код может тоже сделать:

lock(someObject)

на этом же объекте.

И тогда другой код случайно вмешается в твою синхронизацию. Это повышает риск deadlock и непредсказуемого поведения.

Почему плохо lock("строка")

Строки в .NET могут интернироваться. Это значит, что одинаковые строковые литералы могут ссылаться на один и тот же объект в памяти.

Например, где-то ещё в программе тоже могут написать:

lock("строка")

И внезапно два независимых участка программы начнут блокировать друг друга на одном и том же объекте.

Вывод

Лучше использовать отдельный приватный объект, созданный специально для синхронизации.

8. Зачем в примерах с Mutex и Semaphore освобождение ресурса помещают в блок finally?

Потому что finally выполняется даже если внутри произошла ошибка.

Пример:

mutex.WaitOne();
try
{
    // работа
}
finally
{
    mutex.ReleaseMutex();
}
Зачем это нужно

Если в защищённом коде возникнет исключение, а освобождения не будет, то:

Mutex останется захваченным;
другие потоки будут ждать;
программа может зависнуть или работать неправильно.

То же самое для Semaphore.

Идея

finally гарантирует:

“ресурс будет освобождён в любом случае”.

Это стандартная хорошая практика.

9. Чем асинхронность отличается от многопоточности? Обязательно ли асинхронная операция выполняется в отдельном потоке?
Многопоточность

Многопоточность — это когда у программы есть несколько потоков, которые могут выполняться параллельно или псевдопараллельно.

Асинхронность

Асинхронность — это способ не блокировать выполнение, пока операция ждёт завершения.

Обычно это особенно полезно для:

сетевых запросов;
работы с файлами;
базы данных;
ожидания ответа сервера.
Главное отличие
Многопоточность — про несколько потоков выполнения.
Асинхронность — про неблокирующее ожидание.
Обязательно ли асинхронность = отдельный поток?

Нет, не обязательно.

Это очень важный момент.

Например, HTTP-запрос может быть асинхронным не потому, что ему дали отдельный поток на всё время ожидания, а потому, что система просто сообщает программе:

“когда данные придут — продолжим”.

То есть асинхронная операция может большую часть времени вообще не занимать отдельный поток.

10. Что означает ключевое слово async в сигнатуре метода? Делает ли оно метод автоматически асинхронным?

async означает, что внутри метода можно использовать await.

Пример:

async Task DoWorkAsync()
{
    await SomeOperationAsync();
}
Что делает async

Оно позволяет компилятору преобразовать метод в специальную форму, чтобы можно было:

приостанавливать его выполнение в точке await;
потом продолжать с того же места.
Делает ли async метод автоматически асинхронным?

Нет.

Само по себе async ничего “магического” не делает.
Если внутри метода нет await, то метод может выполниться просто как обычный код.

Например:

async Task Test()
{
    Console.WriteLine("Привет");
}

Такой метод формально async, но реальной асинхронной работы тут нет.

Вывод

async — это не запуск в отдельном потоке, а разрешение использовать await и специальную модель выполнения.

11. Что делает оператор await? Что происходит с выполнением метода в точке await, если задача ещё не завершена?

await говорит:

“подожди завершения этой задачи и потом продолжи выполнение метода”.

Пример:

string json = await client.GetStringAsync(url);
Что происходит

Если задача уже завершена — код идёт дальше сразу.
Если задача ещё не завершена, то:

выполнение метода приостанавливается в этой точке;
управление возвращается вызывающему коду;
когда задача завершится, метод продолжится с того же места.
Важно

Поток не обязан всё это время просто стоять и ждать.
В этом и преимущество асинхронности.

12. Почему асинхронный метод должен возвращать Task или Task<T>, а не просто void? В каких случаях допустимо возвращать async void?
Почему Task или Task<T>

Потому что Task представляет асинхронную операцию.

Это удобно, потому что:

вызывающий код может сделать await;
можно дождаться завершения;
можно обработать исключения;
можно комбинировать задачи через WhenAll, WhenAny и т.д.
Task

Используется, если метод ничего не возвращает:

async Task SaveAsync()
Task<T>

Используется, если нужно вернуть результат:

async Task<string> LoadAsync()
Почему не void

Если вернуть void, то вызывающий код:

не сможет дождаться завершения;
не сможет нормально обработать исключение;
не сможет включить метод в цепочку задач.
Когда допустимо async void

Практически только для обработчиков событий.

Например:

private async void button_Click(object sender, EventArgs e)
{
    await DoSomethingAsync();
}

Почему там это допустимо: потому что сигнатура обработчика события обычно уже задана как void.

Вывод

Во всех остальных случаях лучше возвращать Task или Task<T>.

13. Чем Task<T> отличается от ValueTask<T>? В каком случае ValueTask<T> даёт реальное преимущество?
Task<T>

Это стандартный тип для асинхронного результата.

Пример:

Task<int> GetNumberAsync()

Он удобен и чаще всего используется.

ValueTask<T>

Это более лёгкая альтернатива в некоторых сценариях.

Пример:

ValueTask<int> GetNumberAsync()
Когда разница важна

Task<T> обычно создаёт объект в памяти.
Если таких вызовов очень много, это может создавать лишние расходы.

ValueTask<T> может дать выигрыш, если результат очень часто уже готов сразу, без настоящего ожидания.

Пример подходящего случая

Представь кеш:

если данные уже есть в памяти — возвращаем результат сразу;
если нет — идём в базу или сеть.

Тогда ValueTask<T> полезен, потому что в частом “быстром” случае можно не создавать лишний объект Task.

Когда не стоит усложнять

Если приложение обычное учебное или нет огромного количества вызовов, чаще всего достаточно Task<T>.

Вывод

ValueTask<T> даёт реальное преимущество там, где:

метод вызывается очень часто;
результат часто доступен сразу;
важна оптимизация выделений памяти.
14. Допустим, вы делаете три HTTP-запроса. Чем отличается последовательный вызов с await для каждого от запуска всех трёх и затем await Task.WhenAll(...)? Как это влияет на общее время выполнения?
Вариант 1: последовательно
var a = await GetAsync(url1);
var b = await GetAsync(url2);
var c = await GetAsync(url3);

Здесь:

сначала ждём первый запрос;
только потом запускаем второй;
потом третий.

Если каждый длится примерно 2 секунды, общее время будет около 6 секунд.

Вариант 2: параллельный запуск и WhenAll
var t1 = GetAsync(url1);
var t2 = GetAsync(url2);
var t3 = GetAsync(url3);

var results = await Task.WhenAll(t1, t2, t3);

Здесь все 3 запроса стартуют почти одновременно.
Потом программа ждёт, пока завершатся все.

Если каждый запрос длится примерно 2 секунды, общее время будет около 2 секунд, а не 6.

Вывод

Если запросы независимы друг от друга, Task.WhenAll обычно сильно ускоряет выполнение.

15. Что произойдёт, если вызвать асинхронный метод без await? Какие последствия это может иметь?

Например:

DoWorkAsync();
Console.WriteLine("Дальше");

Если не написать await, то метод просто запустится, а выполнение пойдёт дальше сразу.

Что может случиться
Код продолжится раньше, чем асинхронная операция завершится.
Можно получить неправильный порядок действий.
Исключение внутри задачи может быть замечено не сразу.
Программа может закончиться раньше, чем задача успеет выполниться.
Логика станет труднее для понимания и отладки.
Когда это иногда делают специально

Иногда используют подход “fire-and-forget” — “запустил и не жду”.
Но это надо делать очень осторожно, потому что такие задачи труднее контролировать.

Вывод

Если результат важен — почти всегда нужно await.

16. Чем Task.WhenAll отличается от Task.WaitAll? Какой из них блокирует вызывающий поток?
Task.WhenAll

Это асинхронный способ дождаться всех задач.

Пример:

await Task.WhenAll(task1, task2, task3);

Он не блокирует вызывающий поток в обычном смысле — он асинхронно ждёт завершения.

Task.WaitAll

Это синхронный способ:

Task.WaitAll(task1, task2, task3);

Он блокирует вызывающий поток, пока все задачи не завершатся.

Главное отличие
WhenAll — для асинхронного кода
WaitAll — блокирует поток
Что лучше

В современном асинхронном коде обычно предпочтительнее await Task.WhenAll(...).

17. Как корректно обработать исключение, возникшее внутри асинхронного метода? Где оно «всплывёт»?

Если внутри асинхронного метода возникнет исключение, оно сохраняется в задаче и “всплывёт” в момент await.

Пример
async Task<string> LoadAsync()
{
    throw new Exception("Ошибка");
}

А обработка:

try
{
    string s = await LoadAsync();
}
catch (Exception ex)
{
    Console.WriteLine(ex.Message);
}
Где именно проявится ошибка

Не в строке вызова метода как такового, а в точке, где ты дожидаешься результата через await.

Как правильно

Обычно делают try/catch вокруг await.

18. Почему синхронная версия программы с тремя HTTP-запросами работает медленнее асинхронной, если запросы независимы друг от друга?

Потому что в синхронной версии запросы выполняются по очереди.

Схема такая:

отправили первый запрос и ждём;
только после него — второй;
только после второго — третий.

Всё время ожидания суммируется.

В асинхронной версии

Запросы запускаются почти одновременно, и программа ждёт их вместе, а не по одному.

Если запросы независимы, то асинхронность позволяет перекрыть время ожидания одного запроса временем ожидания другого.

Итог

Синхронная версия медленнее, потому что простаивает последовательно, а асинхронная — ожидает несколько операций одновременно.

19. Представьте: у вас есть CPU-bound задача (тяжёлые вычисления) и I/O-bound задача (ожидание ответа от сервера). Какой подход уместнее для каждой — многопоточность или асинхронность? Почему?
CPU-bound

Это задачи, где основное время уходит на вычисления процессором:

математика;
обработка изображений;
сжатие;
анализ больших массивов.

Для таких задач уместнее многопоточность или параллельные вычисления, потому что нужно реально задействовать процессорные ядра.

I/O-bound

Это задачи, где программа в основном ждёт:

сеть;
файл;
базу данных;
внешний сервис.

Для таких задач уместнее асинхронность, потому что нет смысла держать поток занятым пустым ожиданием.

Коротко
CPU-bound → многопоточность / parallelism
I/O-bound → async/await
20. Что такое «узкое горлышко» (bottleneck) в контексте параллельных вычислений? Как примитивы синхронизации могут сами стать узким горлышком?

Узкое горлышко — это часть программы, которая ограничивает общую скорость работы.
Даже если всё остальное быстрое, именно этот участок тормозит систему.

В параллельных вычислениях

Например, у тебя 10 потоков, но все они постоянно ждут один и тот же общий ресурс.

Тогда реальная параллельность почти исчезает.

Как синхронизация становится bottleneck

Допустим, все потоки очень часто делают:

lock (locker)
{
    // короткая, но очень частая операция
}

Если этот участок вызывается постоянно, получается:

один поток вошёл;
остальные стоят в очереди;
общая работа начинает идти почти по одному потоку.
Примеры узкого горлышка
один общий lock на слишком большой кусок кода;
один Mutex, который все постоянно ждут;
Semaphore с маленьким лимитом при большом числе задач;
общий лог или общий счётчик, куда слишком часто пишут все потоки.
Как уменьшать bottleneck
уменьшать размер критической секции;
реже блокировать;
использовать локальные данные и объединять результаты позже;
избегать лишней общей памяти;
не делать синхронизацию там, где она не нужна.
